---
title: Překladatelův doslov
contentType: prose
---

Odyssea _psal Joyce celkem sedm let ve třech městech, vydal ho r. 1922 v Paříži, několikrát byl časopisecký i knižní tisk potlačen, teprve po nálezu amerického soudce Johna M. Woolseyho byl v r. 1933 shledán nezávadným. Zárodečný náčrt_ Odyssea _vznikl už r. 1906 v Římě; tam se Joyce doslechl o jistém Dubliňanu Hunterovi, klamaném ženou; ten se mu stal symbolem samotáře a tuláka, v původní traspozici homérského mýtu za první světové války přerostlým v swiftovsko-sternovskou parodii._

_Formálně lze v_ Odysseovi _spatřovat moderní obměnu středověkého trivia, tj. logiky, rétoriky, gramatiky. Trojí zdroj Joyceovy inspirace bylo snad anglické estetické hnutí konce 19. století, moderní evropské drama a scholastická tradice, pěstovaná v jezuitských školách. Podrobnou a hutnou evokací Dublinu v jeho třech složkách: národní, náboženské a jazykové, volbou slov i kříšením vzpomínek autor vědomě vytvářel estetické_ _povědomí národa, z jednotlivin doby pak nadčasový mýtus. Přední místo v Štěpánově vzpouře proti autoritě zaujímá vědomí svatokupectví páchaného Irskem, k tomu pak přistupuje neméně palčivé vědomí zrady na populárním protianglicky zaměřeném politikovi Pamellovi, kterou je osudně poznamenána novější irská historie._

_Složení Joyceova_ Odyssea _zhruba odpovídá trojdílnosti Homérovy_ Odysseje _s_ _třemi hlavními postavami: Telemachem – Štěpánem, Odysseem – Bloomem, Penelopou – Molly, a s trojím dějem. První tři epizody románu odpovídají původní homérské Telemachii. Dvanáct dalších epizod podle_ Odysseje _pak rozvíjí ústřední příběh až po bakchanále u Belly Cohenové. Závěr Nostos, tj. Návrat, pak souběžně se začátkem tvoří zase tři epizody. Jednotlivé epizody nesledují ovšem vždy homérské pořadí, zasahují do nich jiné zřetele i obdoby, homérské předloze celkem odpovídá Telemachovo hledání otce. Bloomova podobnost s Homérovým velezkusilým Ithačanem tkví v jeho světoběžnictví, hybnosti i podnikavosti. Podle přiléhavé charakteristiky R. P. Blackmura je Bloom Jeden každý ve vyhnanství a vyhnanství v Jednomkaždém. Jak jsem do tohoto mnohotvárného i mnohovrstevného díla postupně vnikal, zjišťoval jsem, že i leckteré jiné joyceovské postavy mají homérské rysy; např. jak Tur Mulligan, tak Bivoj Boylan odpovídá homérskému nápadníku Antinoovi, Gerty McDowellová zas připomíná Nausikau._

_Že Joyce obdařil některé postavy románu, zejména Blooma a Molly, rysy skutečných osob z Dublinu i Terstu, je všeobecně známo. Kritikům čtyř slovanských překladů neušel dvojznačný ráz prostředí, smíšený z prvků irských i rakousko-uherských, jak je autor poznal v Terstu. Polskému kritikovi G. Synkovi připomněla intelektuálská aura diskusí v dublinských redakcích a knihovnách cynické i blazeované ovzduší krakovského prvního desetiletí. V zevšeobecnění společných rysů irsko-slovanských nejdále zašel kritik charvátského překladu I. Vidan: podle něho epizoda Kyklopa v Kiemanově hostinci připomene čtenářům nekonečné švejkovské šplechty v obdobných putykách habsburské střední Evropy. Podobné soudy se najdou v kritikách poválečného maďarského překladu_ Odyssea.

_Joyceovo drastické míšení jazykových stylů i samotných jazyků ústí v zrelativnění jazykové funkce slova, ba v parodii. Joyceův vědomě synkretický styl neslouží pojmenování známé skutečnosti, od aktuálního míří k archetypickému a mytickému. Nejde o podstatu pohybu, formy, zvuku a rytmu, nýbrž o intenzivní znázornění jevů._

_Umělecká forma Joyceova_ Odyssea, _v_ _němž podle autora není minulost ani budoucnost, všechno tam plyne ve věcné přítomnosti, bývá charakterizována jako kronika, román, drama, epos, satira, parodie, suma. Jeden z prvních amerických kritiků zjišťoval v_ Odysseovi _trojí složku: symbolické vyprávění_ Odysseje, _duchovní plány_ Božské komedie, _posléze Hamletův psychologický problém. Podle něho Homér poskytl Joyceovi zápletku, Dante prostředí a Shakespeare motivaci. Rozmanitá pojetí_ Odyssea _nacházíme u mnoha jiných joyceovců, pojetí zaměřená k scholastickým, racionalistickým, rouhavým a jiným prvkům. Zvláštní kapitolu tvoří bádání o scholastických prvcích_ Odyssea.

_I_ _někteří freudovci vykládají román věcně a střízlivě. Za zmínku stojí, že Joyce sám měl k psychoanalytické teorii a praxi vážné výhrady, Jungovu nabídku psychoanalytického vyšetření zdvořile odmítl. Freudovsky orientovanému F. J. Hoffmannovi je_ Odysseus _epickou skladbou v renesančním stylu, projevem kdejakých rétorických oblastí a snůškou všeliké učenosti. Ve studii_ Infroyce _nepokládá ovšem_ Odyssea _za dokument nevědomí. Vidí v něm krajně zindividualizované objektivní plynulé vyprávění, s pevnou dějovou kostrou, v rozmanitých literárních polohách, od tradiční až po nevědomou. Opustiv běžná pravidla ustáleného vyprávění, uchýlil se Joyce k důmyslným náznakům. Souvislost vyprávění se v čtenářově povědomí udržuje opakováním motivů._

_Spolu se svými současníky (jako je Marcel Proust, Hermann Broch, Robert Musil, Thomas Mann, Igor Stravinski, Pablo Picasso) patří James Joyce podle německého komparatisty D. R. Hockeho k moderním alexandrincům, k manýristickým eklektikům, jimž je svět kaleidoskopem dějin všech stylů. Bloom ztělesňuje obecně lidskou povahu, která zakouší plynulé stavy vědomí v jakémsi asociativním opojení, ovládaném metodickým sepětím, jehož ráz ukazuje svým původem na introspekční techniku. Na myšlenku, že Joyceův_ Odysseus _se svým dublinským labyrintem je jako podobenství lidského života a jako symbol nevědomí vybudován podle mýtu Thésea – Ariadny – Daedala, navazuje v své polemicky zahrocené joyceovské studii polská badatelka A. Tatarkiewiczová._

_V_ _dopise terstskému příteli a překladateli Carlu Linatimu charakterizoval Joyce_ Odyssea _jako epos dvojího národa, jako cyklus lidského těla, jako drobný příběh (storiella) jednoho dne a zároveň jako encyklopedii. Měl v úmyslu transponovat mýtus sub specie naší doby. Každé dobrodružství (tj. každá hodina, každý orgán, každé umění) se splétá a prolíná a vytváří si vlastní techniku. Zajímavé srovnání jsem našel u jedné švýcarské badatelky: „Jako Paul Klee maloval a kreslil, co je duševně neuchopitelné, tak šlo u Joyce o nové zeslyšitelnění nekonečně bohaté a složité stupnice bytí vnějšího i vnitřního.“_

_Z_ _rozmanitých filiací s příbuznými slovesnými tvůrci zvlášť bych zdůraznil Joyceovu literární souvislost s Flaubertem, objevitelem všednosti jakožto protikladu romantična. Všednost zabíjí Emu Bovaryovou. Flaubert byl tak posedlý všedností, že přikládal velký význam předmětům, až nakonec v_ Bouvardu a Pécuchetovi _neposuzoval člověka jako hrdinu, ale jako předmět. Od Flauberta pak vede přímá cesta k Joyceovi: z všednosti jako kladné hodnoty vytváří Joyce epos. Je to patrné na struktuře_ Odyssea: _děj je omezen na jediný den, libovolný den v životě libovolného člověka, den, kdy se Bloomovi přihodí, co se může přihodit komukoli. K tomu pak jako dějová armatura přistupuje_ – _podobně jako u Marcela Prousta_ _– pokus o plánované vyprávění._

_Pochopit autorský záměr_ Odyssea _mi pomohl výklad anglického avantgardního prozaika Philipa Toynbeeho, opřený o svědectví samotného Joyce. V_ Odysseovi _si autor stanovil čtverý úkol: smířit a spojit metodu naturalismu a symbolismu, filozoficky vzato rozřešit dávný problém jednotlivin a obecnin, psychologicky vzato najít vztah soudobé jednotlivcovy mysli ke kolektivní prvopočáteční mysli plemen. K tomu přistupuje autorova snaha o stereoskopický pohled. Vžíval se do trojí rozdílné mysli a skrze ni podával složité členění skutečnosti, z čehož mu vyplynulo použití různých jazyků pro různé postavy a situace. Do románu zaváděl cosi blízkého formální hudební stavbě. Posléze se pokusil realisticky znázornit zvláštní, ničím nevázaný průběh lidského vědomí. Přísným požadavkům společensky i dobově determinovaného naturalismu vyhovuje velká část děje, zvlášť v pohřebním výjevu nabývá román básnické celistvosti i nutnosti. Parodie, jimiž je vyplněna nemocniční epizoda Héliův skot, neomezuje se jen na tuto epizodu parodií, ve skutečnosti je vlastně celý_ Odysseus _napsán v jazyce zpola parodickém. V tom ohledu má mimochodem blízko k pozdnímu Thomasu Mannovi; v eseji_ Jak jsem psal doktora Fausta _Mann tuto spřízněnost volbou sám přiznal: „Já znám ze stylů vlastně už jenom parodii. V tom jsem blízký Joyceovi.“ Komparatistovi J. J. Mayouxovi, který shledává u Joyce obdoby se současným dadaismem a surrealismem, je_ Odysseus _nehoráznou parodií v humanistické tradici, totiž v tradici erasmovské, rabelaisovské, sternovské. Nápadné sternovské noty si všimli mnozí joyceovci, stejně jako jim neušly výrazné stopy jiného dublinského rodáka Jonathana Swifta._

_Existují práce o historických kořenech Joyceova díla, týkající se manichejství i démoničnosti. Zdůrazňuje se jeho rouhání i burleska ritu: Štěpán vstupuje do bordelu za zpěvu velikonočního introitu, v Kirkině epizodě se ozve parodie mariánské litanie, v Kyklopově epizodě zas parodie mešního obřadu._

_Irští znalci podivně zkomoleného, zatuchlého, duchovně ochrnutého maloměšťanského křesťanství, v němž Joyce v Dublině vyrůstal a proti němuž se mladicky bouřil, zdůrazňují, že přes všechnu dublinsky farskou, vulgární podobu nepřestala mu být církev pravoplatnou dědičkou dvaceti století autority a zbožné úcty, z jejíchž intelektuálních hranic se nikdy zcela nevymanil. Jeho zaujetí pro symboly, cykly a korespondence nemá nic společného s pouhým estetickým zájmem, jaký se někdy projevuje u protestantů; liturgie se svou symbolikou a doslovností mešních úkonů je mu vždy znovu obnovovanou obětí, vždy znovu proměňovaným chlebem a vínem. Jeden z Joyceových apologetických kritiků dokonce z řeckých pojmů metempsychózy a stoické palingeneze neboli znovuzrození usuzuje na další možné filozofické kořeny Joyceova nepravověrného myšlení._

_A ještě krátce o jedné barvité složce Joyceova_ Odyssea, _v_ _níž se odráží tradice irského církevního, politického i advokátského řečnictví. V Eolově epizodě jsou jako v nějaké příručce pro adepty řečnictví sestaveny řečnické typy do úplného lexikonu figur a tropů. Zároveň slouží tato epizoda za obraz zkostnatělosti Dublinu r. 1904, ustrnulého v duchovní poloze vzdělané irské společnosti 18. století, jejímž jazykem i stylem se anachronicky vyjadřuje._

_Od knižního vydání Joyceova_ Odyssea _uplynulo dobrých padesát let. Jak pohoršovalo mnohé čtenáře, dohadoval jsem se z reakcí kritiků. Některé zarážela_ Odysseova _karamazovská neevropskost, anarchičnost, jiní srovnávali Joyceovo tragické veselí s nietzscheovskou notou; H. G. Wellse_ _pohoršovala Joyceova swiftovská „posedlost kloakou“; naproti tomu T. S. Eliot ocenil přímo vědeckou neosobitost_ Odyssea _a_ _znovu po Valerym Larbaudovi novátorství metody, založené na paralelismu s Homérovou Odysseou. Recenzentovi_ New Statesmanu_, představiteli esejistické kritiky, jevil se Joyce jako mistr všech stylů, ale žádný stylista,_ Odyssea _označil za_ Tristrama Shandyho, _napsaného gulliverovským Brobdingnačanem; recenzent_ Times Literary Supplement _shledával dokonce nápadnou podobnost Joyceovy knihy s prózou šílenců._

_Když_ Odysseus _v r. 1922 vyšel a byl v Americe a v Anglii potlačen, stal se pro mnohé čtenáře pouhou senzací. Za padesát uplynulých let_, _kdy vycházely knihy mnohem drastičtější a syrovější (četné z nich dnes polozapomenuté), oceňuje čtenář jiné kvality Joyceova díla: především formální experimentátorství, zvlášť patrné na využití proudu vědomí jako tvůrčí metody, a teprve v druhé řadě popření konvenčních zábran._

_Historický význam Joyceova umění: jeho tématické objevitelství, plodné formální experimentování, modernost senzibility, stylistickou vynalézavost a výrazovou ekvilibristiku, jedním slovem podněty, které próze 20. století přineslo Joyceovo dílo, šťastně shrnul polský překladatel Maciej Slomczynski výrokem: „V jediném díle tu počíná a vrcholí umění nového druhu.“_

_Závěrem několik slov k mému překladu. První podnět k němu mi dal studijní zájezd do Irska v r. 1926. Po návratu jsem si v cizojazyčném knihkupectví pana Pommereta ve Veleslavínově ulici koupil výtisk 8. pařížského vydání_ Odyssea. _V_ _Irsku jsem pak pobyl ještě třikrát, sám i s jinými joyceovci putoval (jako na nějaké křížové cestě) po místech, o nichž, je v_ Odysseovi _řeč, mluvil s některými pamětníky, byli mezi nimi také dva Joyceovi spolužáci. V dalších letech jsem pak začal shromažďovat joyceovský materiál. Teprve po průpravných pracích na překladech Swifta, Sterna, Carrolla a irských povídek jsem přikročil k soustavnému studiu joyceovské literatury v našich i v cizích knihovnách (Londýn, Dublin, Paříž, Curych, Terst). Posléze jsem se pustil do práce na překladu. Kromě životopisů, komentářů, kritických pojednání, konkordancí jsem přihlížel pro srovnání asi k tuctu dostupných překladů. Mezi nimi byl také první český překlad z r. 1930, v pořadí třetí po německém a francouzském, pořízený Ladislavem Vymětalem a Jarmilou Fastrovou. Je to překlad záslužný a průkopnický, místy šťastnou intuicí sice výstižný, ale dnešním požadavkům na překlad uměleckého díla a obsáhlým výsledkům joyceovského bádání přece jen vzdálený. Po něm následovaly další slovanské překlady v tomto pořadí: chorvátský od Zlatka Gorjana z r. 1957, slovinský od Janeze Gradišnika z r. 1967, polský od Macieje Slomczynského z r. 1969. Druhý maďarský poválečný překlad od Miklóse Szentkútyho je z r. 1974._

_Při pročítání dosavadních překladů_ Odyssea _mě zaujala rozmanitá řešení překladatelských problémů, jichž Joyceův styl skýtá nepřebernou hojnost. Text se hemží stylistickými ozdobami, jako jsou onomatopoje, aliterace, vnitřní rýmy a jiné hudební a rytmické prostředky, nemluvíc ani o calembourech, přeřeknutích, parodiích, zkomoleninách, patvarech. Jak bedlivě je třeba všímat si jich, aby se překlad neochudil, o tom svědčí epizoda Eolus s vyčerpávajícím katalogem ozdob klasického řečnictví._

_Další problém je překlad, respektive nápodoba mluvících jmen. Namátkou uvedu aspoň několik příkladů: Štěpánova přezdívka Kinch, synonymicky používaná v dvojím významu, anglickém (děcko) a v gaelském (ostří nože). Dále Mulliganovo přízvisko Buck (Tur), zejména pak přízvisko Mollyina milence Blazes (Bivoj) Boylan. Dále jméno vítězného koně Zahodil (Throwaway), Helyho přízvisko Wisdom (Rozšafa), Kelleherovo Corny (Fňukal), jakož i Flynnovo Nosey (Čmuchal)._

_V epizodě Héliův skot, ve vybraných ukázkách anglické slovesnosti, naznačujících vývoj embrya, je hojně použito aliterací, počínajíc anglosaskými texty: before born babe bliss had (když se rodilo robě rozmarně vedlo sobě), až po pastiš à la de Quincey: all their moving moaning multitude, murderers of the sun (celá ta chumlavá, chroptivá chamraď chlemtačů slunce). Citově zabarvená aliterující epiteta, jako je dear dirty Dublin, jsou v překladu nahrazena jediným zdrobnělým epitetem: špinavoučký Dublin. Touto „věrností v nevěrnosti“ je překladatel, jak se skromně domnívá, bližší duchu díla než nějakou doslovností._

_Překladatelské problémy obtížnější i zdánlivě snazší se vyskytují ve všech epizodách. Připomenu jen často citovaný monolog usínající paní Bloomové ze závěrečné epizody, bez zřetelného členění pokračující celých čtyřicet stran původního textu. Ve skutečnosti se i při chybějící interpunkci skládá ze sedmi vět. I tak tyto věty znamenají pro překladatele v pravém slova smyslu_ pièce de résistance, _tedy vydatné sousto._

_Tyto a desítky jiných problémů v Joyceově textu řešili slovanští překladatelé každý po svém. Jejich úsilí ocenila kritika uznale i s výhradami: za nejzdařilejší pokládá překlad polský a slovinský. Polský se dočkal v překladatelově zpracování pozoruhodné dramatizace a divadelních provedení na polských scénách i na festivalu v Benátkách. Slovinský překlad byl překladatelem upraven také jako školní vydání._

_Závěrem připomínám, čím byl autor_ Odyssea _svému bezděčnému curyšskému sousedovi z první války C. G. Jungovi. „Co jsem se napřemýšlel,“ píše Jung r. 1960 Herbertu Readovi, „o Joyceovi a Picassovi, mistrech fragmentování estetických obsahů a kupení geniálních trosek…_ V Odysseovi _vplývá nekonečný, bezdechý svět trosek do skutečna, tj. do vesmíru neslýchaných vzdechů a nářků a neprolitých slz, neboť utrpení se samo zalklo a své estetické ‚hodnoty‘ začalo zjevovat nekonečné rumiště… Viděl jsem, jak se stejný proces odehrával u Picassa.“_

_ALOYS SKOUMAL, _1976__
